# 超基础知识点
## 第二讲
### （一）概念模型，数据模型的组成要素
1、数据模型是对现实世界数据特征的抽象。通俗地讲数据模型就是现实世界地模拟。

2、数据模型应满足三方面要求？

    1.能比较真实地模拟现实世界；
    2.容易为人所理解；
    3.便于在计算机上是实现。

3、数据模型是数据库系统的核心和基础。

4、数据模型分为两类（两个不同的层次）
```
   - 概念模型，也称信息模型；
   - 逻辑模型和物理模型。
```
5、信息世界中的基本概念

    实体：客观存在并相互区别的事物称为实体。
    属性：实体所具有的某一特性称为属性。一个实体可以由若干个属性来刻画。
    码：唯一标识实体的属性集称为码。
    实体型：用实体名及其属性名集合来抽象和刻画同类实体称为实体型。
    联系：现实世界中事物内部以及事物之间的联系在信息世界中反映为实体（型）内部的联系和实体（型）之间的联系；
    实体内部的联系：是指组成实体的各属性之间的联系；
    实体之间的联系：通常是指不同实体集之间的联系；实体之间的联系有一对一（1：1），一对多（1：n），多对多（m：n）。

6、实体-联系方法：概念模型的一种表示方法。

7、数据模型由三部分组成？
```
1.  数据结构–描述系统的静态特征；
2.  数据操作–描述系统的动态特征；
3.  完整性约束。
```
***
### （二）层次模型，网状模型
1、常用的数据类型

    格式化模型：层次模型，网状模型。
    最常用的模型是关系模型。
    对象模型：面向对象数据模型，对象关系数据模型。

2、层次模型
（1）层次模型是用树形结构来表示各类实体以及实体间的联系。

（2）表示方法

    实体型：用记录类型描述每个结点表示一个记录类型（实体）；
    属性：用字段描述每个记录类型可包含若干个字段；
    联系：用结点之间的连线表示记录类型之间的一对多的父子联系；

（3）定义

    有且只有一个结点没有双亲结点，这个结点称为根结点；
    根结点以外的其他结点有且只有一个双亲结点；
（4）层次模型的优缺点

1）优点

    层次模型的数据结构比较简单清晰；
    查询效率高，性能优于关系模型，不低于网状模型；
    层次数据模型提供了良好的完整性支持；

2）缺点

    结点之间的多对多联系表示不自然；
    对插入和删除操作的限制多，应用程序的编写比较复杂；
    查询子女结点必须通过双亲结点；
    层次数据库的命令趋于程序化。

3、网状模型

（1）网状数据库系统采用网状结构来表示各类实体以及实体间的联系；

（2）表示方法

（与层次数据模型相同）

（3）定义

    允许一个以上的结点无双亲；
    一个结点可以有多于一个的双亲。
       （4）网状模型的优缺点

1）优点
```
   1. 能够更为直接的描述现实世界，如一个结点可以有多个双亲；
   2. 具有良好的性能，存取效率较高。
```
2）缺点
```
1. 结构比较复杂，而且随着应用环境的扩大，数据库的结构变得越来越复杂，不利于最终用户掌握；
2. DDL、DML语言复杂，用户不容易使用；
3. 记录之间联系是通过存取路径实现的，应用程序必须选择存取路径，加重了程序员的负担。
```
***
### （三）关系模型
1、概念

    关系数据库系统采用关系模型作为数据的组织方式。
    E.F.Codd提出了数据库系统的关系模型。
    数据库厂商的数据库管理系统几乎都支持关系模型。

2、关系模型的数据结构

    在用户的观点下，关系模型中数据的逻辑结构是一张二维表。
    关系必须是规范化的，满足一定的规范条件。
    最基本的规范条件是关系的每一个分量必须是一个不可再分的数据项，不允许表中还有表。

3、关系模型的操纵与完整性约束
```
（1）数据结构是集合操作集合操作，操作对象和操作结果都是关系。
（2）提高了数据的独立性，提高了用户生产率。
（3）关系的完整性约束条件？
实体完整性，参照完整性，用户定义的完整性。
```
4、关系模型的优缺点
（1）优点
```
    1.建立在严格的数学概念的基础上；
    2.概念单一；
    3.关系模型的存取路径对用户透明；
```
（2）缺点
```
1.存取路径对用户透明，查询效率往往不如格式化数据模型；
2.为提高性能，必须对用户的查询请求进行优化，增加了开发数据库管理系统。
```
***